Spolna abstinenca: praksa vzdržanja nekaterih ali vseh vidikov spolne dejavnosti iz različnih razlogov, vključno z zdravstvenimi, moralnimi, verskimi ali družbenimi motivacijami. Lahko je prostovoljno, neprostovoljno ali zakonsko predpisano.
Entamoeba histolytica: anaerobni parazitski amebozoj iz rodu Entamoeba, ki okuži predvsem ljudi in povzroča amebiazo. Okuži milijone ljudi po vsem svetu in je odgovoren za veliko število smrti vsako leto.
Anilingus: oralni in analni spolni akt, pri katerem ena oseba stimulira anus druge osebe s svojim jezikom in ustnicami, znan tudi kot &quot;rimming&quot; ali &quot;analno-oralni stik&quot;. Lahko je del spolne predigre in temelji na visoki koncentraciji živčnih končičev v anusu.
Človeška spolnost: Način, kako posamezniki doživljajo in izražajo svojo spolnost, ki vključuje različne biološke, psihološke, čustvene, družbene in kulturne vidike. Zajema spolno usmerjenost, fizične in čustvene povezave, nanjo pa vplivajo različni družbeni dejavniki.
Cisgender: izraz, ki opisuje posameznike, katerih spolna identiteta je usklajena s spolom, ki jim je bil dodeljen ob rojstvu. Je nasprotje transspolnosti in se uporablja za razpravo o spolni identiteti in izražanju.
Coitus Interruptus: metoda kontracepcije, ki vključuje umik penisa iz nožnice pred ejakulacijo, da se prepreči oploditev. Ne ščiti pred spolno prenosljivimi okužbami (SPO).
Diafragma (kontrola rojstva): pregradna metoda kontracepcije, ki se pred spolnim odnosom namesti na maternični vrat s spermicidom, da prepreči dostop do maternice in zadrži spermicid blizu materničnega vratu. Ima zmerno učinkovitost pri preprečevanju nosečnosti.
Sistem določanja spola: biološki sistem, ki določa razvoj spolnih značilnosti v organizmih, kot sta moški in ženski spol, hermafroditizem ali določanje spola z okoljskimi dejavniki ali genetiko.
Drag: Predstava s pretiranim izražanjem spola, kjer posamezniki, pogosto v gledaliških okoljih, prikazujejo pretirano ženskost ali moškost. Drag se pogosto uporablja za zabavo, družbeno satiro in politične komentarje.
Žanr: Kategorija ali oblika komunikacije, vključno z literaturo, glasbo ali umetnostjo, za katero so značilni družbeno dogovorjeni običaji in slogovna merila. Žanri so lahko prilagodljivi in se sčasoma spreminjajo.
Erektilna disfunkcija (ED): oblika spolne disfunkcije pri moških, za katero je značilna ponavljajoča se nezmožnost doseči ali ohraniti zadostno erekcijo za spolno aktivnost. Lahko ima fizične in psihološke vzroke.
Umor: Dejanje ene osebe, ki povzroči smrt druge osebe, ki se lahko zgodi namerno ali nenamerno. Zajema različne pravne kategorije, vključno z umori, umori in upravičenimi umori.
Fetiš: Predmet, za katerega se domneva, da ima nadnaravno moč ali poseben pomen, ki se mu pogosto pripisuje moč vplivanja ali nadzora nad drugimi.
Prsti: Spolno draženje vulve ali vagine s prsti, pogosto kot del spolnega vzburjenja ali predigre. Lahko je oblika ročnega seksa.
Cikel človeškega spolnega odziva: štiristopenjski model, ki opisuje fiziološke odzive na spolno stimulacijo, ki vključuje faze vznemirjenja, platoja, orgazma in faze razrešitve.
Frenulum penisa: tanek, elastičen trak tkiva na spodnji strani glavice in vratu penisa. Pomaga pri premikanju kožice čez glavico med erekcijo.
Žaba: brezrepa dvoživka iz reda Anura. Žabe so znane po svojih raznolikih vrstah, z značilnostmi, kot sta žlezasta koža in življenjski cikel, ki vključuje ličinke paglavcev.
Gangbang: spolna dejavnost, pri kateri je ena oseba v središču spolne pozornosti več posameznikov, običajno vključuje več kot tri ljudi. Pogosto se povezuje s porno industrijo.
Garje: nalezljiva kožna okužba, ki jo povzroča pršica Sarcoptes scabiei in povzroči hudo srbenje, izpuščaj in nastanek drobnih vdolbin na koži. Širi se predvsem z neposrednim stikom s kožo.
Giardia duodenalis: Parazitski mikroorganizem, ki kolonizira tanko črevo in povzroča giardiazo, drisko. Običajno se prenaša z okuženo vodo in lahko povzroči resne gastrointestinalne simptome.
Glavica penisa: Glavica penisa je občutljiva gomoljasta struktura, ki se nahaja na distalnem koncu moškega penisa in služi kot primarni vir spolnega užitka. Pri neobrezanih moških je lahko prekrit s kožico in se razvije med razvojem ploda kot del moških reproduktivnih organov.
Neisseria gonorrhoeae: Neisseria gonorrhoeae, znana tudi kot gonokok, je po Gramu negativna bakterija, odgovorna za povzročanje gonoreje, spolno prenosljive genitourinarne okužbe. Lahko povzroči različne bolezni, vključno z diseminirano gonokokemijo in septičnim artritisom.
Haemophilus Ducreyi: Haemophilus ducreyi je izbirčna po Gramu negativna bakterija coccobacillus, ki povzroča šancroid, spolno prenosljivo bolezen, za katero so značilne boleče genitalne razjede. Prizadene predvsem genitalije in lahko povzroči hude razjede.
Hepatitis A: Hepatitis A je nalezljiva bolezen jeter, ki jo povzroča hepatovirus A (HAV). Prenaša se z okuženo hrano ali vodo in lahko povzroči simptome, kot so zlatenica, slabost in bolečine v trebuhu.
Hepatitis E: Hepatitis E je vnetje jeter, ki ga povzroča virus hepatitisa E (HEV). Je druga oblika virusnega hepatitisa, ki se razlikuje od hepatitisa A in se prenaša predvsem po fekalno-oralni poti. Lahko povzroči hudo bolezen jeter, zlasti pri nosečnicah in osebah z oslabljenim imunskim sistemom.
Virus Herpes Simplex 1 in 2 (HSV-1 in HSV-2): HSV-1 in HSV-2 sta dva pogosta virusa iz družine Herpesviridae, ki lahko povzročita oralni in genitalni herpes. So zelo nalezljive in se prenašajo z intimnim stikom, kar povzroči ponavljajoče se izbruhe bolečih ran.
Heteroseksualnost se nanaša na spolno usmerjenost, za katero je značilna romantična, čustvena in spolna privlačnost med posamezniki nasprotnega spola ali spola. Običajno se imenuje &quot;streight&quot; in je ena od primarnih spolnih usmerjenosti.
Hyman: Hyman je priimek, povezan z različnimi posamezniki na različnih področjih, od avtorjev in športnikov do glasbenikov in poslovnežev. To je družinsko ime.
Interspolni ljudje: Interspolni ljudje so posamezniki, rojeni s spolnimi značilnostmi, vključno s kromosomi, spolnimi žlezami ali genitalijami, ki niso v skladu s tipičnimi binarnimi predstavami o moških ali ženskih telesih. Zaradi teh netipičnih lastnosti se lahko srečujejo z izzivi in diskriminacijo.
Jajcevodi: jajcevodi, znani tudi kot maternične cevi ali jajcevovodi, so parne mišične cevi v ženskem reproduktivnem sistemu, ki povezujejo jajčnike z maternico. Imajo ključno vlogo pri transportu jajčec in zagotavljanju mesta za oploditev.
Jajčna celica (jajčna celica): jajčna celica ali jajčna celica je negibna ženska reproduktivna celica pri spolnem razmnoževanju. Ko se oplodi s semenčico, tvori zigoto, ki se nato razvije v nov organizem.
Kastracija: Kastracija vključuje odstranitev ali deaktivacijo testisov pri samcih, kar vodi do sterilizacije in zmanjšanja proizvodnje hormonov, kot je testosteron. Lahko se izvaja kirurško ali kemično.
Zabava in igra (PnP): zabava in igra, znana tudi kot chemsex ali žična igra, se nanaša na prakso uporabe drog za izboljšanje spolne aktivnosti. Pogosto vključuje visoko tvegano spolno vedenje in je povezano s povečanim tveganjem za spolno prenosljive okužbe, vključno s HIV/aidsom.
Napačnost: Napačnost se nanaša na nekonvencionalne spolne prakse, koncepte ali fantazije, ki odstopajo od običajnih spolnih norm. Vključuje raziskovanje širokega spektra spolnega vedenja, ki presega tisto, kar velja za konvencionalno.
Chlamydia Trachomatis: Chlamydia trachomatis, splošno znana kot klamidija, je bakterija, odgovorna za različne okužbe, vključno z okužbami spolovil, kot sta cervicitis in negonokokni uretritis. Je najpogostejša spolno prenosljiva bakterija.
Klebsiella Granulomatis: Klebsiella granulomatis je po Gramu negativna bakterija, znana po tem, da povzroča granuloma inguinale (donovanozo), spolno prenosljivo bolezen, za katero so značilne genitalne razjede. Prej se je imenovala Calymmatobacterium granulomatis.
Rektalno izpiranje: Rektalno izpiranje vključuje izpiranje danke za čiščenje. Lahko se izvaja s posebnim orodjem ali napravo in se pogosto izvaja iz higienskih razlogov.
Kombinirane peroralne kontracepcijske tabletke (COCP): kombinirane peroralne kontracepcijske tabletke, pogosto imenovane &quot;tabletke&quot;, so oblika kontracepcije, namenjena peroralnemu jemanju žensk. Združuje sintetični progestin in estrogenske hormone za preprečevanje nosečnosti z zaviranjem ovulacije.
Kombinirani kontraceptivi za injiciranje (CIC): Kombinirani kontraceptivi za injiciranje so mesečne injekcije, ki vsebujejo hormone estrogen in progestin za preprečevanje nosečnosti. Delujejo tako, da zavirajo ovulacijo in zgostijo sluz materničnega vratu.
Kontracepcijski vsadek: Kontracepcijski vsadek je medicinski pripomoček, ki zagotavlja kontracepcijo, če ga vsadimo pod kožo. Lahko sprošča hormone ali uporablja fizične ovire za preprečevanje nosečnosti in ne ščiti pred spolno prenosljivimi okužbami.
Kontracepcijski obliž: transdermalni obliž, ki se nanese na kožo in sprošča sintetični estrogen in progestogene hormone za preprečevanje nosečnosti, na voljo na recept. Je enako učinkovit kot kombinirana peroralna kontracepcijska tabletka in se prodaja v škatlah s tremi obliži.
Telo penisa/steblo penisa: Zunanji del človeškega penisa, ki se nahaja izven medenične votline in je sestavljen iz kavernoznih teles in spongiozuma korpusa, z nadaljevanjem notranje korenine. Je homologno ženskemu klitorisnemu telesu.
Cryptosporidium (Crypto): apikompleksanski parazit, ki lahko povzroči bolezni prebavil in dihal, zlasti vodeno drisko. Zdravljenje vključuje rehidracijo, nadomeščanje elektrolitov in, pri imunokompetentnih posameznikih, obvladovanje simptomov. Oociste so majhne in delno kislinsko obstojne.
Kunilingus: oralno spolno dejanje, ki vključuje stimulacijo vulve z jezikom in ustnicami, ki se pogosto izvaja kot predigra ali intimno dejanje. V primerjavi z vaginalnim ali analnim seksom je tveganje za spolno prenosljive okužbe manjše.
Male sramne ustnice: znane tudi kot notranje sramne ustnice, to sta dve kožni režnji znotraj vulve, ki segata od vaginalne in sečnice. Med posamezniki se razlikujejo po velikosti, barvi in obliki ter so homologni površini sečnice moškega penisa.
Molluscum Contagiosum: Virusna okužba kože, ki povzroči majhne dvignjene lezije z vdolbino na sredini. Lahko povzroči srbenje, običajno prizadene različne dele telesa in običajno izgine v enem letu. Do prenosa lahko pride z neposrednim stikom ali z okuženimi predmeti.
Bulbouretralne žleze (Cowperjeve žleze): Majhne eksokrine žleze pri samcih sesalcev, ki proizvajajo tekočino pred ejakulatom za nevtralizacijo kislosti sečnice za prehod sperme med spolnim vzburjenjem. So homologne Bartholinijevim žlezam pri ženskah.
Menopavza: trajno prenehanje menstruacije, ki se običajno pojavi med 45. in 55. letom starosti zaradi zmanjšanja proizvodnje estrogena in progesterona v jajčnikih. Simptomi vključujejo neredne menstruacije, vročine, suhost nožnice in izgubo kosti.
Menstrualna skodelica: naprava za menstrualno higieno, ki se vstavi v nožnico za zbiranje menstrualne tekočine. Običajno so izdelani iz medicinskega silikona, lateksa ali termoplasta, zato jih je mogoče ponovno uporabiti in ustvarjajo manj odpadkov v primerjavi s tamponi ali vložki.
Tampon: Menstrualni izdelek, zasnovan za notranjo vstavitev v vaginalni kanal za absorbiranje menstrualne krvi. Če se ne uporablja pravilno, lahko poveča tveganje za sindrom toksičnega šoka.
Dismenoreja: znana tudi kot menstruacijska bolečina, se nanaša na bolečino med menstruacijo, ki običajno traja manj kot tri dni. Lahko se pojavi brez osnovne težave ali pa je povezana z boleznimi, kot je endometrioza.
Mošnja: anatomska struktura pri moških, sestavljena iz dvoprekatne vrečke iz kože in gladkih mišic, v kateri so testisi in pripadajoče reproduktivne strukture. Je homologna ženskim velikim sramnim ustnicam.
Nočno izpuščanje (mokre sanje): spontani orgazem med spanjem, za katerega je značilna ejakulacija pri moških ali vaginalno mazanje ali orgazem pri ženskah.
Monogamija: diadično razmerje, v katerem dva posameznika v danem trenutku tvorita izključno intimno partnerstvo, kar je v nasprotju z različnimi oblikami ne-monogamije. Nanaša se na samo enega partnerja naenkrat.
Spolna penetracija: vstavljanje dela telesa ali predmeta v telesno odprtino med spolno aktivnostjo, pogosto povezano s pravnimi definicijami določenih spolnih dejanj.
Mycoplasma Genitalium (MG): Patogena bakterija, ki jo najdemo v sečilih in genitalnih poteh, lahko povzroči uretritis in druge negativne učinke na zdravje ter je razvila odpornost na antibiotike.
Mycoplasma Hominis: Bakterija iz rodu Mycoplasma, povezana z medenično vnetno boleznijo, bakterijsko vaginozo in moško neplodnostjo, ki je občutljiva na antibiotik klindamicin.
Epididimis: cevasta struktura, pritrjena na testise, ki služi za shranjevanje, zorenje in transport semenčic v moškem reproduktivnem sistemu.
Obrezovanje: kirurški poseg, pri katerem se odstrani kožica s penisa, ki se izvaja iz različnih razlogov, vključno z zdravstvenimi koristmi ter kulturnimi ali verskimi praksami.
Oploditev in vitro (IVF): Reproduktivna tehnologija, ki vključuje oploditev jajčeca s semenčico zunaj telesa, čemur sledi prenos nastalega zarodka v maternico za vzpostavitev nosečnosti. Uporablja se za zdravljenje neplodnosti, gestacijsko nadomestno materinstvo in preprečevanje genetskih bolezni.
Orgija: V sodobni rabi je orgija spolna zabava, kjer se gostje svobodno vključijo v odprto in neomejeno spolno aktivnost ali skupinski seks. Pogosto vključuje anonimnost med spolnimi partnerji, lahko pa se nanaša tudi na pretirano vedenje ali preobilje v metaforičnem kontekstu.
Ormeloksifen (Centchroman): Ormeloksifen, znan tudi kot Centchroman, je selektivni modulator estrogenskih receptorjev (SERM), ki se uporablja kot nesteroidni peroralni kontraceptiv, ki se jemlje enkrat na teden in je na voljo predvsem v Indiji.
Parafilija: Parafilija je izkušnja ponavljajočega se ali intenzivnega spolnega vzburjenja zaradi netipičnih predmetov, situacij, fantazij, vedenja ali posameznikov. Zajema široko paleto nenavadnih spolnih zanimanj ali fetišev.
Pegging: Pegging je analni spolni akt, pri katerem ženska prodre v anus moškega s pripetim dildom.
Profilaksa po izpostavitvi (PEP): Profilaksa po izpostavljenosti (PEP) je preventivno zdravljenje, ki se začne po izpostavitvi patogenu, da se prepreči pojav okužbe. Običajno se uporablja v primerih potencialne izpostavljenosti boleznim, kot je HIV.
Poliandrija: TODO Poliandrija je oblika poligamije, pri kateri ima ženska dva ali več mož hkrati. To je v nasprotju s poliginijo, pri kateri ima en moški več žena.
Poliandrija: TODO Poliandrija je oblika poligamije, pri kateri ima ženska dva ali več mož hkrati. To je v nasprotju s poliginijo, pri kateri ima en moški več žena.
PolyGram: TODO PolyGram je bilo večnacionalno zabavno podjetje in velika glasbena založba s sedežem na Nizozemskem, ki sta jo ustanovila Philips in Siemens, korenine pa segajo vse do izuma gramofona.
Poligamija: Poligamija se nanaša na prakso poroke z več zakonci. Poliginija vključuje moškega, ki ima več žena, medtem ko poliandrija vključuje žensko, ki ima več mož.
Pornografija: Pornografija je gradivo, namenjeno spolnemu vzburjenju, kot so slike, videoposnetki ali besedilo, ki ga uporabljajo odrasli. Ima dolgo zgodovino in je bil predmet pravnih in kulturnih razprav.
Hip hop: TODO Hip hop, znan tudi kot rap, je zvrst popularne glasbe, ki je nastala v Bronxu v zgodnjih sedemdesetih letih prejšnjega stoletja, za katero je značilna ritmična glasba, ki jo pogosto spremljajo rapanje, DJ-je, break dance in grafiti.
Privolitev: Privolitev se zgodi, ko se ena oseba prostovoljno strinja s predlogom ali željami druge, zlasti v kontekstih, kot so pravo, medicina, raziskave in spolni odnosi.
Progestagenske tablete (mini tablete): Progestagenske tablete so kontracepcijske tablete, ki vsebujejo samo sintetične progestagene (progestine) in ne vsebujejo estrogenov.
Prostata: Prostata je pomožna žleza moškega reproduktivnega sistema, odgovorna za proizvodnjo prostatične tekočine, ki je del semena.
Prostitucija: Prostitucija je izmenjava spolne dejavnosti za plačilo, ki vključuje različne oblike in pravne statuse po vsem svetu.
Gonadni razvoj: Gonadni razvoj je prenatalni proces, ki vodi v nastanek testisov pri moških in jajčnikov pri ženskah.
Razvoj reproduktivnega sistema: Razvoj reproduktivnega sistema je prenatalni proces, ki povzroči nastanek spolnih organov in prispeva k spolni diferenciaciji.
Romantična usmerjenost: Romantična usmerjenost se nanaša na klasifikacijo osebe glede na spol ali spol, s katerim doživlja romantično privlačnost ali je verjetno, da bo imela romantično razmerje.
Seksologija: Seksologija je znanstvena študija človeške spolnosti, ki zajema različne vidike spolnih interesov, vedenja in funkcij.
Določitev spola (identifikacija spola): Določitev spola ali identifikacija spola je postopek določanja spola posameznika, ki se pogosto uporablja v biologiji, kmetijstvu in veterinarski praksi, vključno s tehnikami, ki temeljijo na DNK za natančno identifikacijo.
Semenske vezikule: parne zavite cevaste žleze, ki se nahajajo za moškim sečnim mehurjem in izločajo tekočino, ki prispeva k semenu. Združijo se z vas deferensom pri ejakulacijskem kanalu in lahko trpijo zaradi bolezni, kot je semenski vezikulitis.
Treponema pallidum: Bakterija spiroheta, ki je odgovorna za bolezni, kot so sifilis, bejel in frambezija, ki se prenaša samo med ljudmi. Ima minimalno presnovno aktivnost in je sestavljen iz treh podvrst, od katerih vsaka povzroča različne bolezni.
Shigella: rod po Gramu negativnih, negibljivih bakterij, ki povzročajo šigelozo pri ljudeh. Tesno je povezana z Escherichio, ki jo najdemo predvsem pri primatih in je glavni povzročitelj bakterijske diareje po vsem svetu.
Skenove žleze: žleze, ki se nahajajo v bližini ženske sečnice in izločajo tekočino med spolnim vzburjenjem in orgazmom. So del ženskega reproduktivnega sistema.
Spermidin: poliaminska spojina, ki jo najdemo v živih tkivih, sprva izolirana iz semena, z različnimi presnovnimi funkcijami v organizmih.
Poškodba hrbtenjače (SCI) in spolna funkcija: SCI lahko povzroči spolno disfunkcijo, ki vpliva na različne vidike spolnosti, vključno z občutkom, delovanjem mišic in spolnimi odzivi. Morda bodo potrebne prilagoditve za zdravo spolno življenje.
Seksualna terapija: terapevtski pristop za obravnavo spolne disfunkcije in izboljšanje spolne funkcije, ki zajema vrsto spolnih vprašanj in skrbi.
Spolni dimorfizem: pojav, kjer samci in samice iste vrste kažejo različne nereproduktivne morfološke značilnosti, kot so velikost, barva ali vedenjske lastnosti.
Spolni napad: namerno dejanje, ki vključuje spolno dotikanje brez privolitve, prisilo ali silo, vključno z dejanji, kot so posilstvo, otipavanje in spolna zloraba otrok.
Seks med nosečnostjo: TODO Seks med nosečnostjo je na splošno varen, vendar se želja in pogostost lahko spremenita. Po porodu se lahko pojavijo težave in bolečine z različnimi dejavniki, ki vplivajo na spolno željo in funkcijo.
Seks po nosečnosti: TODO Seks med nosečnostjo je na splošno varen, vendar se želja in pogostost lahko spremenita. Po porodu se lahko pojavijo težave in bolečine z različnimi dejavniki, ki vplivajo na spolno željo in funkcijo.
Rakova uš (Pthirus pubis): ektoparazit, ki okuži ljudi in se običajno nahaja v sramnih dlakah in na drugih območjih z grobimi dlakami. Hrani se izključno s krvjo.
Povezava jajcevodov: kirurški postopek za sterilizacijo ženske, blokiranje ali odstranitev jajcevodov za preprečitev oploditve, ki služi kot trajna kontracepcijska metoda.
G-točka: erogeno območje v nožnici, o katerem se razpravlja o njegovem obstoju, ki lahko pri nekaterih ženskah, če je stimulirano, povzroči močno spolno vzburjenje in orgazme.
Transvestizem: praksa oblačenja na način, povezan z drugim spolom, pogosto zaradi kulturnih, verskih ali tradicionalnih razlogov, ki pa se zdaj šteje za zastarelo, ko se uporablja za transspolne osebe.
Travesti: gledališki izraz, ki se nanaša na upodobitev likov s strani izvajalcev nasprotnega spola, pogosto viden v zgodnjih oblikah gledališča, pantomime in burleske.
Tribalizem: organizacija ali zagovarjanje plemenskega življenjskega sloga, ki pogosto temelji na lojalnosti znotraj skupine in se v nekaterih kontekstih uporablja negativno za opis diskriminatornega odnosa do drugih skupin.
Trihomonijaza: nalezljiva bolezen, ki jo povzroča parazit Trichomonas vaginalis, ki se pogosto prenaša s spolnim stikom, kar povzroča simptome, kot so srbenje, izcedek in povečano tveganje za HIV/AIDS.
Ureaplasma urealyticum: Edinstvena bakterija, ki jo običajno najdemo v človeških urogenitalnih organih kot komenzale, vendar lahko povzroči okužbe, ko se razraste, za kar je značilno, da nima celične stene.
Nujna kontracepcija (EC): Ukrepi, vključno s tabletami za nujno kontracepcijo (ECP) in intrauterinimi napravami (IUD), ki se uporabljajo po nezaščitenem spolnem odnosu za preprečevanje nosečnosti.
Vaginalni obročki: Vaginalni obročki, znani tudi kot intravaginalni obročki ali V-obročki, so polimerne naprave za dajanje zdravil, zasnovane za nadzorovano sproščanje zdravil v nožnici za daljša obdobja. Uporabljajo se predvsem za kontracepcijo.
Vaginizem: Vaginizem je stanje, za katerega so značilni nehoteni mišični krči, ki ovirajo vaginalni spolni odnos ali penetracijo. Pogosto povzroča bolečino med spolno aktivnostjo in je lahko posledica strahu pred bolečino, povezano s penetracijo.
Vaginoplastika: Vaginoplastika je kirurški poseg, ki vključuje konstrukcijo ali rekonstrukcijo nožnice. Izvaja se iz različnih razlogov, med drugim za korekcijo prirojenih napak, zdravljenje prolapsa medeničnih organov ali po odstranitvi malignih tvorb.
Mastektomija: Mastektomija je kirurška odstranitev ene ali obeh dojk, delno ali v celoti. Običajno se izvaja kot zdravljenje raka dojke, vendar se lahko izbere tudi kot preventivni ukrep za posameznike z visokim tveganjem.
Velike sramne ustnice: Velike sramne ustnice, znane tudi kot zunanje ustnice, so izrazite kožne gube, ki segajo od mons pubisa do perineuma. Skupaj z malimi sramnimi ustnicami tvorijo del vulve in so homologni moškemu skrotumu.
Cybersex: Cybersex se nanaša na virtualna spolna srečanja, ki vključujejo komunikacijo na dolge razdalje, ki jo pogosto omogočajo elektronske naprave, kot so spletne kamere ali besedilna sporočila. Vključuje lahko eksplicitna sporočila, opise spolnih izkušenj ali celo masturbacijo v resničnem življenju.
Kondom: Kondom je pregradna naprava, ki se uporablja med spolnim odnosom za zmanjšanje tveganja nosečnosti in spolno prenosljivih okužb. Moški kondomi se navijejo na penis v erekciji, ženski pa v vagino.
Razvoj spolnosti: Razvoj spolnosti zajema zorenje čutnih, čustvenih in spolnih aktivnosti pri otrocih. Pojavi se pred polno spolno zrelostjo in nanjo vplivajo socialni in kulturni dejavniki.
Virus Zika: Virus Zika je flavivirus, ki ga širijo komarji Aedes. Lahko povzroči vročino Zika, pogosto z blagimi simptomi ali brez njih. Pri nosečnicah predstavlja tveganje za hude prirojene okvare, vključno z mikrocefalijo.
Spol: Spol se nanaša na biološko lastnost, ki določa, ali organizem proizvaja moške ali ženske gamete, in ima ključno vlogo pri razmnoževanju. Spolne značilnosti se lahko med vrstami in posamezniki razlikujejo.
Gej: Gej je izraz, ki se nanaša na homoseksualnost ali posameznike, ki jih privlačijo pripadniki istega spola. Prvotno je pomenilo &quot;brezskrben&quot;, vendar se je razvilo v opis skupnosti LGBTQ+ in istospolne privlačnosti.
Hepatitis A: TODO Hepatitis A je nalezljiva bolezen jeter, ki jo povzroča hepatovirus A (HAV). Lahko povzroči simptome, kot so zlatenica, slabost in bolečine v trebuhu, in se primarno širi z okuženo hrano ali vodo.
Hepatitis A: TODO Hepatitis A je nalezljiva bolezen jeter, ki jo povzroča hepatovirus A (HAV). Lahko povzroči simptome, kot so zlatenica, slabost in bolečine v trebuhu, in se primarno širi z okuženo hrano ali vodo.
Hepatitis A: TODO Hepatitis A je nalezljiva bolezen jeter, ki jo povzroča hepatovirus A (HAV). Lahko povzroči simptome, kot so zlatenica, slabost in bolečine v trebuhu, in se primarno širi z okuženo hrano ali vodo.
Hormonska intrauterina naprava (IUD): Hormonska intrauterina naprava, kot je Mirena, sprosti progestogeno hormonsko sredstvo v maternico. Služi kot zelo učinkovita dolgoročna kontracepcijska metoda in lahko pomaga tudi pri obvladovanju močnih menstruacij.
Okužba s HPV: okužbo s HPV povzroča človeški papiloma virus, DNK virus iz družine Papillomaviridae. Pogosto se kaže brez simptomov, vendar lahko v nekaterih primerih povzroči bradavice ali predrakave lezije, kar poveča tveganje za nekatere vrste raka.
Bakrena intrauterina naprava (IUD): bakrena intrauterina naprava ali bakrena spirala je nehormonska oblika kontracepcije, nameščena v maternici. Preprečuje nosečnost z motnjami gibanja semenčic in deluje do dvanajst let.
Klitoris: Klitoris je občutljiv ženski spolni organ, ki se nahaja na sprednjem spoju malih sramnih ustnic. Služi kot primarni vir ženskega spolnega užitka in ima zapletene anatomske razlike. Bila je predmet sociokulturnih razprav in študij.
Kožica: Kožica je dvoslojna guba kože in tkiva na distalnem koncu moškega penisa, ki prekriva glavico. V odrasli dobi se lahko umakne in se pogosto kirurško odstrani v postopku, imenovanem obrezovanje.
Lezbijka: Lezbijka je homoseksualna ženska, ki jo romantično ali spolno privlačijo druge ženske. Izraz se uporablja tudi za opis ženske spolne identitete ali vedenja, povezanega z istospolno privlačnostjo.
Maternični vrat: Maternični vrat je spodnji del maternice, ki tvori povezavo med maternično votlino in vaginalnim kanalom. Ima vlogo pri porodu in ga je mogoče pregledati iz zdravstvenih razlogov, vključno s presejanjem raka.
Moda: moda so moška reproduktivna žleza, odgovorna za proizvodnjo sperme in hormona testosterona. Bistveni so za moško reprodukcijo.
Virginia: Virginia je ameriška zvezna država v srednjem Atlantiku in jugovzhodni regiji. Ima bogato zgodovino, saj je ena od prvotnih trinajstih kolonij, in je znana po svoji raznoliki geografiji, vključno z gorovjem Blue Ridge in zalivom Chesapeake.
Odstranitev penisa: V preteklosti je bila odstranitev človeškega penisa uporabljena kot simbol prevlade v vojskovanju. Nekatere skupine, kot je Skoptsy, so izvajale kastracijo, ki je včasih vključevala odstranitev penisa v verske namene.
Zadnji: zadnji je mehanska oblika v obliki človeškega stopala, ki se uporablja v čevljarstvu za izdelavo in popravilo čevljev. Na voljo je v različnih slogih in materialih ter je ključnega pomena pri doseganju pravilnega prileganja čevljev.
Profilaksa pred izpostavljenostjo (PrEP): PrEP se nanaša na uporabo zdravil, zlasti protivirusnih zdravil, za preprečevanje širjenja bolezni, s primarnim poudarkom na preprečevanju HIV. Če ga jemljete v skladu z navodili, je zelo učinkovito pri zmanjševanju tveganja za prenos virusa HIV.
Seme: Seme, znano tudi kot semenska tekočina, je telesna tekočina, ki vsebuje spermo in druge sestavine. Proizvaja se v moškem reproduktivnem sistemu in ima ključno vlogo pri oploditvi.
Spolna usmerjenost: Spolna usmerjenost je človekov trajni vzorec romantične ali spolne privlačnosti do oseb nasprotnega spola, istega spola ali obeh spolov. Je kompleksen vidik posameznikove identitete in ne izbira.
Spolnost v starejših letih: To se nanaša na spolni nagon, aktivnost in izkušnje posameznikov v srednjih in starejših letih. Obravnava stalni pomen spolne intimnosti pri starejših populacijah.
Transspolnost: Transspolna oseba ima spolno identiteto, ki ni v skladu s spolom, dodeljenim ob rojstvu. Transspolni posamezniki se lahko identificirajo kot drug spol ali kot nebinarni in so lahko ali pa tudi ne podvrženi zdravstveni ali socialni tranziciji.
Ejakulacija: izločanje semena iz moškega reproduktivnega trakta med orgazmom, ki običajno vsebuje spermo in je bistvena sestavina naravnega spočetja. Pojavi se lahko tudi spontano med spanjem (nočno izlivanje) in je lahko boleče (disejakulacija) ali v redkih primerih povzroči, da seme potuje nazaj v mehur (retrogradna ejakulacija).
Družbena konstrukcija človeške spolnosti: način, kako družba oblikuje in definira človeško spolno vedenje, norme, tabuje in njihov vpliv na kulture skozi zgodovino.
Človeška spolnost: obsežen nabor načinov, na katere ljudje doživljajo in izražajo svojo spolnost, vključno z biološkimi, psihološkimi, fizičnimi, čustvenimi, družbenimi in duhovnimi vidiki. To je širok pojem brez natančne definicije in vključuje spolno usmerjenost, odnose, kulturne vplive in drugo.
Puberteta: Biološki proces, v katerem otrokovo telo dozori v odraslo telo, sposobno spolnega razmnoževanja, ki ga sprožijo hormonski signali iz možganov v spolne žleze in vključuje telesne spremembe, rast in razvoj sekundarnih spolnih značilnosti.
Bartholinove žleze: Dve žlezi v velikosti graha v ženskem reproduktivnem sistemu, ki se nahajata blizu vaginalne odprtine, ki izločata sluz za mazanje vagine.
Cepljenje: dajanje cepiva za pomoč imunskemu sistemu pri razvoju imunosti proti nalezljivim boleznim. Vključuje vnos mikroorganizma, virusa ali sorodnih komponent za spodbujanje imunskega odziva telesa in preprečevanje bolezni.
Spolni odnos: spolna dejavnost, ki vključuje vstavljanje moškega penisa v žensko vagino za užitek in razmnoževanje, z različnimi oblikami, vključno z vaginalnim, analnim in oralnim seksom, ki se pogosto uporablja za fizično in čustveno vez.
Razvoj človeškega zarodka: proces celične delitve in diferenciacije v zgodnjih fazah razvoja, od enocelične zigote do zarodka, ki sčasoma postane plod v približno devetih mesecih.
Virusi humane imunske pomanjkljivosti (HIV): dva retrovirusa, HIV-1 in HIV-2, ki okužita ljudi in vodita do sindroma pridobljene imunske pomanjkljivosti (AIDS) s postopnim slabljenjem imunskega sistema.
Maternica: reproduktivni organ pri večini samic sesalcev, vključno z ljudmi, kjer poteka razvoj zarodka in ploda do rojstva.
Vagina: Elastičen, mišičast del ženskega genitalnega trakta, ki se razteza od preddverja do materničnega vratu in igra vlogo pri spolnem odnosu, porodu in menstrualnem toku.
spolni odnos: TODO.
Masturbacija: samostimulacija lastnih genitalij za doseganje spolnega vzburjenja in v večini primerov orgazma, pogosto zaradi užitka ali raziskovanja.
Seks industrija: sektor podjetij, ki ponuja izdelke, storitve in zabavo za odrasle, povezane s spolnostjo, vključno s prostitucijo, striptiz klubi, pornografijo in trgovinami s spolnostjo.
Seks igračka: predmet ali naprava, ki se uporablja predvsem za povečanje spolnega užitka, kot so dildi, vibratorji ali naprave za BDSM.
Seksualno delo: Izmenjava spolnih storitev za materialno nadomestilo med odraslimi osebami, ki soglašajo s tem, s poudarkom na delovnih in ekonomskih vidikih takih transakcij.
Labia: Navzven vidni deli vulve pri ljudeh, vključno z velikimi in malimi sramnimi ustnicami, ki obdajajo in ščitijo vaginalne in sečnice.
Virtualna izmenjava: poučni pristop za učenje jezikov, ki vključuje povezovanje učencev jezikov prek računalniško posredovane komunikacije za izboljšanje jezikovnih spretnosti, medkulturne kompetence in digitalne pismenosti.
Homoseksualnost: spolna usmerjenost, za katero je značilna trajna privlačnost, romantično zanimanje in/ali spolno vedenje med pripadniki istega spola ali spola.
Ureaplasma Urealyticum: Bakterija, ki jo običajno najdemo v urogenitalnem traktu ljudi in lahko povzroči okužbe, če se razraste, znana pa je po tem, da nima celične stene.
Orgazem: Orgazem, znan tudi kot spolni vrhunec, je intenzivno sproščanje nakopičenega spolnega vzburjenja med ciklom spolnega odziva. Zanj so značilne ritmične, nehotene mišične kontrakcije v medeničnem predelu, ki povzročajo spolni užitek. Orgazme lahko doživijo tako moški kot ženske, nadzira pa jih avtonomni živčni sistem. Pogosto vključujejo mišične krče, evforične občutke, telesne gibe in vokalizacije. Obdobje po orgazmu, imenovano faza razrešitve, je običajno sproščujoča izkušnja zaradi sproščanja hormonov, kot so oksitocin, prolaktin in endorfini.
Rojstvo: Rojstvo, znano tudi kot porod, je proces rojstva potomcev pri sesalcih. Sprožijo ga hormonske spremembe, ki povzročijo krčenje maternice, kar povzroči izgon ploda. Čas rojstva je čas, ko je mladič pripravljen na samostojno hranjenje in dihanje. Nekatere vrste imajo predkocialne potomce, ki se lahko premikajo kmalu po rojstvu, medtem ko imajo druge altrične potomce, ki so popolnoma odvisni od starševske oskrbe. Pri nekaterih živalih, kot so vrečarji, se mladiči rodijo v nezreli fazi in se naprej razvijajo v materini vrečki. Rojenje ni omejeno samo na sesalce, saj tudi nekateri plazilci, dvoživke, ribe in nevretenčarji skotijo ali nosijo svoje mladiče.
Spolna disfunkcija: Spolna disfunkcija se nanaša na težave, ki jih ima posameznik ali partner v kateri koli fazi normalne spolne aktivnosti. To lahko vključuje težave, povezane s fizičnim užitkom, željo, vzburjenostjo, preferencami in orgazmom. Svetovna zdravstvena organizacija ga opredeljuje kot nezmožnost posameznika, da se vključi v spolno aktivnost, kot si želi. Diagnoza po merilih DSM-5 zahteva doživljanje izjemne stiske in medosebne napetosti najmanj šest mesecev. Spolna disfunkcija je lahko povezana z drugimi psihiatričnimi težavami in lahko pomembno vpliva na posameznikovo kakovost spolnega življenja.
Spolna manjšina: spolna manjšina se nanaša na skupino posameznikov, katerih spolna identiteta, usmerjenost ali prakse se razlikujejo od večine okoliške družbe. To običajno vključuje lezbijke, geje, biseksualne ali neheteroseksualne posameznike, lahko pa tudi transspolne, nebinarne ali interspolne posameznike. Izraz &#39;spolna in spolna manjšina&#39; (SGM) je postal priznan in zajema široko paleto populacij, vključno s tistimi, ki se ne identificirajo kot LGBTI, kot so queer, sprašujoči, dvodušni, aseksualni posamezniki in tisti s posebnimi zdravstvenimi težavami, ki vplivajo na reproduktivni razvoj.
Spolni hormoni: Spolni hormoni, znani tudi kot spolni steroidi, so steroidni hormoni, ki vplivajo na receptorje za steroidne hormone vretenčarjev. Vključujejo androgene, estrogene in progestogene. Ti hormoni igrajo bistveno vlogo pri različnih vidikih spolnega razvoja in delovanja. Imajo tako počasne genomske učinke prek jedrskih receptorjev kot hitre negenomske učinke prek membransko povezanih receptorjev. Medtem ko povezani hormoni, kot sta luteinizirajoči hormon in folikle stimulirajoči hormon, igrajo pomembne vloge v osi gonadotropinov, jih običajno ne uvrščamo med spolne hormone.
Izražanje spola: Izražanje spola se nanaša na vedenje, manire, interese in videz osebe, ki so družbeno povezani s spolom, kot sta ženskost ali moškost. Vključuje, kako posameznik navzven manifestira svojo spolno identiteto z dejanji, kot so izbira oblačil, pričeske, glas ali značilnosti telesa. Izražanje spola lahko zajema široko paleto izrazov, ki presegajo tradicionalne koncepte ženskosti in moškosti, kar posameznikom omogoča izražanje njihove spolne identitete na različne načine.
Spolno prenosljiva okužba (SPO): Spolno prenosljiva okužba (SPO), znana tudi kot spolno prenosljiva bolezen (SPO), je okužba, ki se lahko širi s spolno aktivnostjo, vključno z vaginalnim, analnim in oralnim seksom. SPO morda na začetku ne povzročajo simptomov, kar predstavlja tveganje za prenos. Lahko povzročijo različne simptome in zdravstvene zaplete, kot so razjede na spolovilih, izcedek ali bolečine v medenici. Pogoste spolno prenosljive bolezni vključujejo klamidijo, gonorejo, sifilis, genitalni herpes, HIV/AIDS in genitalne bradavice. Preventivne strategije vključujejo varne spolne prakse in cepljenje proti nekaterim okužbam.
Spolno vzburjenje: Spolno vzburjenje, znano tudi kot spolno vzburjenje, je fiziološki in psihološki odziv, ki se pojavi, ko se posamezniki pripravljajo na spolno aktivnost ali so izpostavljeni spolnim dražljajem. Ta odziv vključuje fizične spremembe, kot je preobremenitev spolnih tkiv, in hormonska nihanja, ki lahko povzročijo spolno željo in povzročijo spolno aktivnost. Spolno vzburjenje lahko napreduje skozi različne stopnje in se lahko konča z orgazmom.
Kombinirane peroralne kontracepcijske tabletke (COCP): Kombinirane peroralne kontracepcijske tabletke, pogosto imenovane kontracepcijske tabletke, so vrsta oralne kontracepcijske metode za ženske. Vsebuje tako estrogen (običajno etinilestradiol ali 17β estradiol) kot progestin (sintetični progesteron). Ob pravilnem jemanju tabletka spremeni menstrualni cikel, prepreči ovulacijo in zmanjša tveganje za nosečnost. COCP so bili prvič odobreni za kontracepcijsko uporabo v šestdesetih letih prejšnjega stoletja in ostajajo priljubljena oblika kontracepcije po vsem svetu z več kot 100 milijoni uporabnikov.
Menstruacija: Menstruacija, znana tudi kot menstruacija, se nanaša na redno odvajanje krvi in sluznice iz notranje sluznice maternice skozi nožnico. Je naravni del menstrualnega ciklusa, za katerega so značilna hormonska nihanja. Menstruacija običajno kaže, da ni prišlo do nosečnosti. Povprečni menstrualni cikel je od 21 do 31 dni, krvavitev pa traja od 2 do 7 dni. Nekatere ženske lahko občutijo predmenstrualne simptome, kot so napenjanje, razdražljivost in občutljive dojke. Po menopavzi menstruacija preneha.
Spolna identiteta: Spolna identiteta se nanaša na posameznikovo samozaznavanje glede romantične ali spolne privlačnosti do drugih. Tesno je povezan s spolno usmerjenostjo in lahko zajema privlačnosti do posameznikov nasprotnega spola, istega spola, obeh spolov ali več kot enega spola. Spolna identiteta se lahko med posamezniki zelo razlikuje in se razlikuje od njihovega spolnega vedenja, ki vključuje dejanska spolna dejanja, in spolne identitete, ki je posameznikov notranji občutek svojega spola.
Kontrola rojstva: kontracepcija, znana tudi kot kontracepcija, vključuje uporabo metod ali naprav za preprečevanje nenamerne nosečnosti. Izvajajo jo že stoletja, s časom pa so se razvile različne metode. Učinkovite in varne metode kontracepcije so postale široko dostopne v 20. stoletju. Kontrola rojstva lahko vključuje hormonske metode, pregradne metode, metode ozaveščanja o plodnosti in drugo. Vključuje lahko tudi kirurške metode, kot je sterilizacija. Prakse varne spolnosti lahko pomagajo preprečiti spolno prenosljive okužbe (SPO), ne ščitijo pa pred nosečnostjo. Celovita spolna vzgoja igra ključno vlogo pri spodbujanju odgovorne uporabe kontracepcije.
Ejakulacija: Ejakulacija se nanaša na izločanje semena iz moškega reproduktivnega trakta med orgazmom. Je kritična sestavina moške spolne stimulacije in služi kot naravno sredstvo za dosego spočetja. Ejakulacija se lahko zgodi tako spontano, na primer med spanjem (nočno izlivanje ali &quot;mokre sanje&quot;), ali kot posledica spolne aktivnosti. Moškim je na splošno prijeten in vključuje sproščanje sperme za razmnoževanje. Disfunkcionalna ejakulacija lahko povzroči boleče ali neprijetne ejakulacije.
Človeško razmnoževanje: Človeško razmnoževanje je proces spolnega razmnoževanja, ki vodi do oploditve človeškega jajčeca s človeško semenčico, ki se običajno pojavi med spolnim odnosom. Posledica tega procesa je nastanek zigote, ki se razvije v človeški zarodek. Človeško razmnoževanje vključuje specializirane reproduktivne celice, imenovane gamete, pri čemer se 23 kromosomov od vsakega starša združi v zigoto s 46 kromosomi.
Spolna fantazija: TODO.
Spolna aktivnost: TODO.
Zaponka: TODO.
Hormonska kontracepcija: TODO.
Človeška oploditev: TODO Človeška oploditev je združitev človeškega jajčeca in semenčice, ki se pojavi predvsem v ampuli jajcevodne cevi. Rezultat te združitve vodi do nastanka oplojenega jajčeca, imenovanega zigota, ki sproži razvoj zarodka. Znanstveniki so v devetnajstem stoletju odkrili dinamiko človeške oploditve. Proces oploditve vključuje zlitje semenčice z jajčecem. Najpogostejše zaporedje se začne z ejakulacijo med parjenjem, sledi ovulacija in konča z oploditvijo. Možne so različne izjeme od tega zaporedja, vključno z umetno oploditvijo, oploditvijo in vitro, zunanjim izlivom brez parjenja ali parjenjem kmalu po ovulaciji. Ob srečanju s sekundarno jajčno celico akrosom sperme proizvede encime, ki mu omogočijo, da se prebije skozi zunanjo lupino jajčeca, imenovano zona pellucida. Plazma sperme se nato spoji s plazemsko membrano jajčeca in njihova jedra se zlijejo, kar povzroči, da se glava sperme odklopi od bička, ko jajčece potuje po jajcevodu in doseže maternico. Oploditev in vitro (IVF) je postopek, pri katerem se jajčne celice oplodijo s semenčicami zunaj maternice, in vitro.
Parazitizem: TODO.
Vrlina: TODO Lastnost odličnosti, moralne, družbene ali intelektualne, ki vključuje izbiro dejanj v skladu z visokimi moralnimi standardi, prikazovanje, kaj je prav, in izogibanje napačnim dejanjem na določenem področju prizadevanj. Vrline se gojijo in cenijo kot temeljno načelo človeškega življenja, nasprotje pa je slabost.
Penis: primarni spolni organ samcev, ki se uporablja za osemenjevanje med kopulacijo. Lahko se razlikuje po strukturi med različnimi živalskimi vrstami, pri ljudeh pa služi dvojni funkciji odvajanja urina in dostave semena med parjenjem.
Spolni organ: reproduktivni organ, ki sodeluje pri spolnem razmnoževanju, proizvaja in prenaša gamete ter omogoča oploditev in razvoj potomcev. Ti organi se med vrstami razlikujejo in so običajno kategorizirani kot moški ali ženski.
Moški: Spol organizma, odgovornega za proizvodnjo sperme, ki oplodi jajčece samice. Lahko se nanaša tudi na spol v socialnem ali identitetnem kontekstu, z razpravami o sotočju spola in spola.
Promiskuiteta: praksa pogostega spolnega delovanja z različnimi ali neselektivnimi spolnimi partnerji. Dojemanje promiskuitete se razlikuje med kulturami in lahko povzroči moralne sodbe, pogosto z različnimi standardi za moške in ženske.
Izdelki za higieno žensk: izdelki za osebno nego, ki se uporabljajo za uravnavanje menstruacije, izcedka iz nožnice ter telesnih funkcij, povezanih z vulvo in vagino. Lahko so za enkratno uporabo (npr. menstrualne vložke) ali za večkratno uporabo (npr. menstrualne skodelice).
Spolne razlike: TODO
Moški: TODO Spol organizma, odgovornega za proizvodnjo sperme, ki oplodi jajčece samice. Lahko se nanaša tudi na spol v družbenem ali identitetnem kontekstu, z razpravami o sotočju spola in spola.
Spolno in reproduktivno zdravje: Področje, ki zajema raziskave, zdravstveno varstvo in družbeni aktivizem, ki se osredotoča na posameznikovo spolno dobro počutje in zdravje njegovega reproduktivnega sistema skozi vse življenje. Vključuje dejavnike, kot so varna spolnost, dostop do kontracepcije ter podpora pri nosečnosti in porodu.
Kondom: pregradna naprava, ki se uporablja med spolnim odnosom za zmanjšanje tveganja nosečnosti in spolno prenosljivih okužb (SPO). Moški kondomi se nosijo na pokončnem penisu, ženski pa v nožnici. Ustvarijo fizično oviro, ki preprečuje vstop semena v telo spolnega partnerja.