SPOZNAVANJE OKOLJA:

    - ve, da so rastline in živali živa bitja in da živa bitja rastejo, se razmnožujejo in umrejo
    Razmnoževanje
    - prepozna osnovne dele človeškega telesa
    Spolna anatomija
    - preizkusi in opiše delovanje čutil
    Fiziologija
    - preprosto pojasni, kako deluje človeško telo
    Fiziologija
    - razume pomen zdravja za človeka in načine ohranjanja zdravja
    Spolno zdravje
    - upošteva različnost med ljudmi in enakost med spoloma
    Socialne spolne oblike, Spolno vedenje, Spolna identiteta
    - Zlasti ta občutljivost za dogojanja v okolju naj bi se razvila v zavedanje o pomembnosti človekovega premišljenega ravnanja tako v medosebnih kot tudi družbenih odnosih, v razvijanju strpnosti do drugačnih in upoštevanja načela enakosti med spoloma (socialne in državljanske competence)
    Spolna nedotakljivost

    1. razred:
    - Človeško telo (zunanji deli)
    Spolna anatomija
    - poznajo svoje telo in znajo poimenovati zunanje dele telesa
    Spolna anatomija
    - prepoznajo podobnosti in razlike med ljudmi
    Spolnostna identiteta
    - se znajo predstaviti z osnovnimi podatki
    Spolna identiteta
    - poznajo različne čustvene izraze pri sebi in drugih
    Užitek
    - Človek – posameznik kot enkratno in neponovljivo bitje
    Spolnostna identiteta
    - (Moja) čustva
    Užitek
    - (Moje) socialne spretnosti
    Socialne spolne oblike
    - prepoznajo oblike družinskih skupnosti in razvijajo strpen odnos do njih
    Socialne spolne oblike
    - Različnost družin
    Socialne spolne oblike
    - prepoznajo različne vrste nasilja (besedno, psihično, fizično) in vedo, kam se obrniti po pomoč
    Spolna nedotakljivost
    - Varnost in nasilje (besedno, psihično, fizično)
    Spolna nedotakljivost

    2. razred:
    - Straši in mladiči (potomci)
    Razmnoževanje
    - Nastanek novega bitja (razmnoževanje, rast, razvoj)
    Razmnoževanje, Spolni razvoj
    - spoznajo, da se ljudje in živali rodijo, rastejo, imajo potomce, se postarajo in umrejo
    Spolni razvoj
    - vedo, da se rodimo kot moški ali kot ženske
    Spolna identiteta
    - spoznajo, da imajo živali potomce, ki navadno izhajajo iz samca in samice
    Razmnoževanje
    - poznajo svoje telo in poimenujejo notranje dele telesa
    Spolna anatomija
    - Človeško telo (okostje, temeljni notranji organi)
    Spolna anatomija
    - Človek se spreminja
    Spolni razvoj
    - spoznajo, da ljudje, ki živijo ali delajo skupaj, vstopajo v določene medsebojne odnose (ljubezen, spoštovanje, skrb, prijateljstvo, sodelovanje ipd.)
    Socialne spolne oblike
    - ugotavljajo in pozitivno doživljajo, da si tako otroci kot odrasli ne glede na spol svobodno izbiramo različne igre in igrače, vrste športa, zabave, prijatelje in prijateljice, poklic oziroma delo
    Spolni izraz
    - ugotavljajo, da si lahko ljudje (moški in ženske, deklice in dečki) svobodno izbiramo različne vloge v svojem življenju
    Spolni izraz
    - spoznajo, da smo ljudje različni, in razumejo različnost
    Spolnostna identiteta
    - vedo, da morajo biti vsem (ne glede na razlike) dani pogoji, da živimo človeka vredno življenje
    Spolna nedotakljivost
    - razumejo nujnost sodelovanja in medsebojne strpnosti med ljudmi
    Spolna nedotakljivost
    - Ljudje v skupnosti z drugimi in drugačnimi Spolnostna identiteta, Spolna nedotakljivost,
    Socialne spolne oblike
    - Enakost med spoloma
    Socialne spolne oblike

    3. razred:
    - Življenjski krog (rojstvo, rast, razvoj, smrt, razkrajanje)
    Spolni razvoj
    - vedo, kako otrok nastane, se razvija v materi, se rodi in raste ter in kako se razmnožujejo druga živa bitja,
    Spolni razvoj
    - se seznanijo s preprečevanjem bolezni, pogostimi boleznimi, zdravljenjem, nego in okrevanjem
    Spolno prenosljive okužbe in spolno prenosljive bolezni
    - vedo, da nekatere bolezni povzročajo zelo majhna bitja (mikrobi) in da se te lahko razširijo na ljudi in živali
    Spolno prenosljive okužbe in spolno prenosljive bolezni
    - poznajo svoja čutila
    Fiziologija
    - vedo, kako deluje človeško telo
    Fiziologija
    - Človeško telo (čutila, možgani, delovanje telesa)
    Fiziologija, Spolna anatomija
    - Kakovost življenja
    Spolno vedenje, Socialne spolne oblike


ZGODOVINA:

    - razvijati enakopraven odnos med spoloma
    Socialne spolne oblike, Spolno vedenje
    - prek stikov z učenci iz Slovenije in tujine primerjati različne načine življenja
    Socialne spolne oblike, Spolno vedenje
    - razvijati dojemljivost za vrednote, pomembne za življenje v sodobni demokratični družbi: strpnost v medsebojnih stikih in odnosih, spoštovanje drugačnosti in različnosti, medsebojno sodelovanje, spoštovanje človekovih pravic in demokratičnega državljanstva
    Socialne spolne oblike, Spolno vedenje
    - razvijejo sposobnost za razumevanje in spoštovanje enakopravnosti med spoloma
    Socialne spolne oblike, Spolna nedotakljivost
    - razvijejo sposobnost za razumevanje in spoštovanje različnosti in drugačnosti, ver, kultur in skupnosti
    Socialne spolne oblike, Spolna nedotakljivost

    6. razred:
    - primerjajo vlogo in pomen družine skozi zgodovino
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - opišejo tipe družine skozi zgodovino
    Socialne spolne oblike
    - primerjajo položaj moških, žensk in otrok skozi zgodovino
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - Položaj in vloga moških, žensk in otrok
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - primerja vlogo in pomen družine skozi zgodovino
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - opiše tipe družine skozi zgodovino
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - primerja položaj moških, žensk in otrok skozi zgodovino
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - na primerih iz vsakdanjega življenja prikaže pomen spoštovanja do različnih kultur, pomen spodbujanja strpnosti do različnih kultur in medkulturnega sodelovanja
    Socialne spolne oblike, Spolna nedotakljivost

    7. razred:
    - na primerih pojasnijo značilnosti grške in rimske družine
    Zgodovina seksologije
    - na primerih opišejo razlike in podobnosti v položaju ženske pri starih Grkih in Rimljanih
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - Antična družina in načini bivanja
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike, Spolno vedenje
    - Položaj žensk v stari Grčiji in Rimu
    Zgodovina seksologije
    - na primerih pojasni značilnosti grške in rimske družine
    Zgodovina seksologije
    - na primerih opiše razlike in podobnosti v položaju ženske pri starih Grkih in Rimljanih
    Zgodovina seksologije

    8. razred:
    - navedejo oblike družin v 19. Stoletju
    Zgodovina seksologije
    - sklepajo in utemeljijo položaj družinskih članov z vidika pojmovanja enakopravnosti v 19. stoletju in danes
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - opišejo boj žensk za enakopravnost
    Zgodovina seksologije
    - Oblike družine v 19. Stoletju
    Zgodovina seksologije
    - Odnosi med družinskimi člani in njihove naloge: moška in ženska vloga
    Zgodovina seksologije, Socialne spolne oblike
    - Ženska – med resničnostjo in idealom
    Zgodovina seksologije, Spolna identiteta
    - navede oblike družin v 19. Stoletju
    Zgodovina seksologije
    - sklepa in utemelji položaj družinskih članov z vidika pojmovanja enakopravnosti v 19. stoletju in danes
    Zgodovina seksologije
    - opiše boj žensk za enakopravnost
    Zgodovina seksologije, Spolna identiteta

    9. razred:
    - razložijo vzroke, ki so vplivali na spremenjene odnose v družini v 20. Stoletju
    Zgodovina seksologije
    - na primerih pojasnijo, kako so se spreminjali pogledi na odraščanje in adolescence
    Zgodovina seksologije, Spolni razvoj
    - analizirajo emancipacijo žensk in posledice
    Zgodovina seksologije
    - Družina in odraščanje v 20. Stoletju
    Zgodovina seksologije, Spolni razvoj
    - Emancipacija žensk
    Zgodovina seksologije, Spolni razvoj
    - Mlade generacije
    Zgodovina seksologije, Adolescenca
    - razloži vzroke, ki so vplivali na spremenjene odnose v družini v 20. Stoletju
    Zgodovina seksologije
    - na primerih pojasni, kako so se spreminjali pogledi na odraščanje in adolescence
    Zgodovina seksologije, Adolescenca
    - analizira emancipacijo žensk in posledice
    Zgodovina seksologije


SLOVENŠČINA:

    - zvrstno-vrstno in vsebinsko raznovrstnost izbranih besedil (poezija, pripovedništvo, dramatika; različne (tudi problemske) teme, povezane z razvijanjem osebne identitete ter socialne, kulturne in medkulturne zmožnosti)
    Spolnostna identiteta, Spolni izraz

NARAVOSLOVJE IN TEHNIKA:

    - zna pojasniti pomen in delovanje človeškega telesa
    Fiziologija
    - zna spremljati in opisati spremembe v osebni rasti in razvoju
    Spolni razvoj
    - pozna pomen pestre in uravnotežene hrane za zdravje in rast ljudi
    Spolno zdravje
    - zna navesti konkretne primere, ki potrjujejo, da je odgovoren pri skrbi za svoje zdravje
    Spolno zdravje
    - spoštuje različnost med ljudmi in to pokaže s svojim ravnanjem Socialne spolne oblike,
    Spolna nedotakljivost, Spolni izraz
    - človek (zgradba in delovanje človeškega telesa, prehrana, zdravje)
    Spolno zdravje

    4. razred:
    - opisati puberteto in spremembe v spolnem razvoju pri dekletih in fantih
    Adolescenca
    - pojasniti, kako ljudje razlagajo različnost
    Spolnostna identiteta, Socialne spolne oblike
    - osnovna zgradba in delovanje človeškega telesa
    Spolna anatomija, Fiziologija
    - odnos, stališča do različnosti
    Socialne spolne oblike
    - rast in razvoj
    Spolni razvoj
    - osebna higiena
    Higiena

    5. razred:
    - utemeljiti, da so tudi sami odgovorni za svoje zdravje (varno sončenje, higiena idr.)
    Spolno zdravje, Spolno vedenje
    - pojasniti, da lahko nekatere bolezni in poškodbe sami preprečijo z odgovornim ravnanjem
    Spolno zdravje, Spolno vedenje
    - odgovornost za lastno zdravje
    Spolno zdravje

GLASBENA UMETNOST:

    - razvijanje čustvene inteligence kot temeljnega pogoja za učenje ter čustveno-socialno zrelost otrok
    Spolno zdravje

BIOLOGIJA:

    8. razred:
    - Razmnoževanje je značilnost vseh organizmov. Ker noben osebek ne živi večno, je razmnoževanje temelj za nadaljevanje vsake vrste
    Razmnoževanje
    - razumejo, da se človek razmnožuje samo spolno in da ima spolno razmnoževanje dve vlogi: prenos dednih informacij na potomstvo in nastanek novih kombinacij dednih informacij
    Razmnoževanje
    - razumejo, da so razlike med spoloma povezane z razlikami v spolnih organih, ki omogočajo spolno razmnoževanje
    Spolni razvoj, Spolna anatomija, Razmnoževanje
    - razumejo povezavo med zgradbo in delovanjem spolnih organov
    Spolna anatomija, Fiziologija
    - vedo, da spolne celice nastajajo v spolnih žlezah, ki so del spolnih organov
    Fiziologija
    - razumejo razlike pri nastajanju moških in ženskih spolnih celic, poznajo vlogo menstrualnega ciklusa in razumejo, kdaj lahko pride do oploditve
    Fiziologija
    - vedo, da se zarodek ugnezdi v steno maternice, in poznajo proces nosečnosti in s tem povezane spremembe v ženskem telesu
    Embrionalni razvoj
    - spoznajo načine načrtovanja družine
    Kontracepcija
    - poznajo poti za okužbo z virusom HIV in preventivo ter nekatere druge spolno prenosljive bolezni
    Spolno prenosljive okužbe in spolno prenosljive bolezni, HIV, Zaščita pred SPO
    - spoznajo telesne in osebnostne spremembe v puberteti, sosledje pojavljanja sekundarnih spolnih znakov in da se ti znaki izražajo pri različnih osebah različno močno ter različno hitro (razlikujejo med primarnimi in sekundarnimi spolnimi znaki)
    Adolescenca
    - razumejo, da so predpogoj za odgovorno starševstvo osebnostna in telesna zrelost ter ustrezne materialne in socialne možnosti za vzgojo in razvoj potomcev
    Kontracepcija, Spolno vedenje, Socialne spolne oblike
    - razumejo različne vidike spolnosti in pomen spolnosti za človeka
    Spolna vzgoja
    - Razmnoževanje je značilnost vseh organizmov. Ker noben osebek ne živi večno, je razmnoževanje temelj za nadaljevanje vsake vrste
    Razmnoževanje

    9. razred:
    - spoznajo, da pri spolnem razmnoževanju nastajajo potomci, ki podedujejo po pol genov od vsakega od staršev in da se pri tem kombinira genetski material (diploidno število kromosomov) iz dveh različnih celic, od katerih vsaka izvira od enega izmed staršev
    Razmnoževanje
    - spoznajo, da pri oploditvi ženska in moška spolna celica prispevata po en komplet kromosomov, tako da nastane spojek z dvema kompletoma kromosomov
    Oploditev
    - Pri mnogih vrstah, tudi pri človeku, pri spolnem razmnoževanju samice proizvajajo ženske spolne celice (jajčeca), samci pa moške spolne celice (semenčice)
    Razmnoževanje

GOSPODINJSTVO:

    - načelo: Enakost med spoloma To načelo uresničujemo z obveznim vključevanjem učencev v pouk gospodinjstva
    Spolno vedenje, Socialne spolne oblike
    - načelo: Enakopravnost skupnega dela To načelo uresničujemo tako, da ne delimo nalog, aktivnosti in praktičnega sprostitvenega dela za vsakodnevno nego in (samo)oskrbo po spolu
    Spolno vedenje, Socialne spolne oblike
    - razlikuje med domom in družino
    Socialne spolne oblike
    - pozna in opredeli čustvene, intelektualne in socialne potrebe otrok, mladine, odraslih in starejših oseb
    Spolni razvoj, Spolno vedenje
    - pozna in razume fizične, socialne, čustvene in potrebe
    Fiziologija
    - pozna in razume pomen zdravja in zdravih navad
    Spolno zdravje
    - pozna vire za zadovoljevanje potreb
    Fiziologija

    5. razred:
    - poznajo koncept družine in razumejo, da imajo družinski člani različne vloge in naloge v družini
    Socialne spolne oblike
    - razvijajo občutek odgovornosti za zadovoljevanje potreb
    Socialne spolne oblike, Spolno zdravje
    - določijo fizične, čustvene, intelektualne in socialne potrebe otrok, mladine, odraslih in starejših oseb
    Spolni razvoj, Spolno vedenje

DOMOVINSKA IN DRŽAVLJANSKA KULTURA IN ETIKA:

    - posamezniku kot družbenem bitju in o značilnostih človeških skupin in skupnosti
    Socialne spolne oblike
    - posameznikovem položaju in vlogah v različnih skupnostih
    Socialne spolne oblike
    - Pravilih, ki veljajo v skupnostih, načinih njihovega sprejemanja in sankcioniranja ter odgovornostih, ki jih nalagajo posamezniku
    Socialne spolne oblike
    - Premagovanju predsodkov do drugih in drugačnih
    Spolnostna identiteta, Spolna nedotakljivost
    - Človekovih in otrokovih pravicah: univerzalnih in nedeljvih ter o etičnih načelih, na katerih temeljijo
    Spolna nedotakljivost
    - Presoje družbenih in etičnih dilem in vprašanj
    Spolna nedotakljivost
    - Poznavanje človekovih in otrokovih pravic
    Spolna nedotakljivost
    - Razprava o sobivanju različnih ljudi in družbenih skupin
    Socialne spolne oblike
    - Našteje nekaj družbenih skupin in skupnosti, katerih član je in so del njegove družbene identitete
    Socialne spolne oblike, Spolnostna identiteta
    - Na preprost način pojasni da so posameznikove predstave o dekletih in fantih, ženskah in moških vsaj delno družbenega izvora
    Socialne spolne oblike, Spolnostna identiteta
    - Na primeru pojasni zakaj je za skupnost pomembno, da so njeni člani strpni drug do drugega
    Spolna nedotakljivost, Socialne spolne oblike
    - Pojasni, zakaj nastajajo negativni stereotipi o drugih in drugačnih
    Spolnostna identiteta, Spolna nedotakljivost, Socialne spolne oblike

    7. razred:
    - Identiteta: pripadnost skupinam in skupnostim; spolna identiteta (biološki spol in družbeno opredeljeni spol)
    Spolnostna identiteta
    - Učenci prepoznajo svojo pripadnost skupinam in skupnostim. Pri tem spoznajo tudi razliko med biološkim spolom in spolom, kakor ga opredelita družba in kultura
    Spolna identiteta
    - V vsaki skupnosti se člani med seboj razlikujejo: osebnostne, socialne, verske in druge razlike. Kultura sobivanja.
    Spolnostna identiteta
    - Naš odnos do drugih članov skupnosti ter do drugih skupnosti včasih vplivajo stereotipi in predsodki
    Spolna nedotakljivost, Socialne spolne oblike, Spolno vedenje
    - Učenci razvijejo sposobnost za proučevanje razlik v skupnosti in med skupnostmi. Razumejo kako pomembna je za medwebojna strpnost njenih članov. Spoznajo in usvojijo strategije in postopke, ki omogočajo sodelovanje in mirno reševanje konfliktov. Razumejo kako nastajajo predstave o drugih in drgačnih. V medijskih sporočilih in vsakdanjem življenju soznajo stereotipe in predsodke ter razvijajo kritičen odnos do njih. Spoznavajo pomen strpnosti in medsebojnega spoštovanja za kulturo sobivanja
    Spolna nedotakljivost, Socialne spolne oblike, Spolno vedenje
    - Delovanje nevladnih organizacij za varovanje človekovih in otrokovih pravic
    Spolna nedotakljivost
    - Učenec se seznani z delovanjem nevladnih organizacij, ki si prizadevajo za uveljavljanje človekovih in otrokovih pravic
    Spolna nedotakljivost

DRUŽBA:

    - spoznavajo družbene razlike med ljudmi, vključenost in izključenost posameznih skupin
    Socialne spolne oblike
    - pozna nekatere razlike med ljudmi
    Spolnostna identiteta

    4. razred:
    - razumejo pomen sprejemanja in spoštovanja drugačnosti
    Socialne spolne oblike, Spolnostna identiteta
    - prepoznajo vrste nasilja med otroki in nad otroki
    Spolna nedotakljivost

    5. razred:
    - spoznajo, da so ljudje v skupnosti različni (na primer: po starosti, veri, spolni usmerjenosti, etnični pripadnosti, družbenoekonomskem statusu; družbene, kulturne razlike idr.) in prepoznajo stereotipe v povezavi z njimi
    Socialne spolne oblike, Spolna usmerjenost

NARAVOSLOVJE:

    7. razred:
    - Razloži razlike med spolnim in nespolnim razmnoževanjem in razume prednosti spolnega razmnoževanja
    Razmnoževanje
    - Ve, da spolne celice nastajajo v spolnih organih in da je oploditev (združitev ženske in moške spolne celice) začetek razvoja novega osebka
    Oploditev, Fiziologija

ŠPORT:

    - športna vzgoja je sredstvo celostnega razvoja otroka in mladostnika
    Spolna vzgoja
    - spoštuje načelo enakih možnosti za vse učence in upošteva njihovo različnost in drugačnost
    Spolnostna identiteta, Socialne spolne oblike
    - spodbuja učence k humanim medsebojnim odnosom in športnemu obnašanju (ferpleju)
    Socialne spolne oblike, Spolna nedotakljivost
    - oblikovanje pozitivnih vedenjskih vzorcev
    Spolno vedenje
    - sprejemanja drugačnosti, razvoj zdrave tekmovalnosti in spoštovanje športnega obnašanja – ferpleja)
    Spolnostna identiteta, Socialne spolne oblike
    - Telesna in fiziološka različnost med spoloma, tradicija, vzgoja in navade ter različen čas spolnega dozorevanja pogojujejo razlike v zmožnostih in interesih med učenci in učenkami
    Spolni razvoj, Fiziologija
    - Različnost med spoloma je izražena ves čas učenčevega razvoja, poudarjena pa je v času spolnega dozorevanja, zato naj dejavnosti potekajo v dekliških in fantovskih skupinah
    Spolni razvoj, Fiziologija

    1. , 2., 3. razred:
    - razvijajo samozavest, odločnost, borbenost in vztrajnost
    Spolnostna identiteta
    - pridobivajo osnovne higienske navade
    Higiena
    - oblikujejo pozitivne vedenjske vzorce
    Spolno vedenje
    - Osnovna pravila iger in spoštovanje športnega obnašanja v igri; pomen pravil v življenju, šoli in igri
    Spolno vedenje, Socialne spolne oblike
    - Pravila sodelovanja v skupini
    Socialne spolne oblike
    - Telesna higiena, povezana z gibanjem in zdravjem
    Higiena

    4. , 5., 6. razred:
    - poznajo in upoštevajo pravila obnašanja ter osnovna načela varnosti
    Spolno vedenje
    - oblikujejo pozitivne vedenjske vzorce
    Spolno vedenje
    - Pomen sproščenega gibanja in komuniciranja
    Socialne spolne oblike
    - Dobro počutje in zdrav življenjski slog
    Spolno zdravje